前（まえ）は まことさんの 話（はなし）を つかいました。
1時間（じかん）すすむと どうなるかを 考（かんが）えました。
1時間（じかん）前（まえ）は どうなるかを 考（かんが）えました。
その時（とき）に 大じなのは ここです。
1時間（じかん）は 60分（ぷん）です。
分（ふん）の はりが 1しゅうします。
時間（じかん）の はりも 1つ分（ぶん） 合（あ）わせて すすみます。
つまり 1しゅう分（ぶん）の 60分（ぷん）が 1時間（じかん）です。
このことを おぼえておいて ください。
この もんだいを といてみましょう。
いま 3時（じ）45分（ふん）です。
つぎの 時（じ）こくを こたえましょう。
今（いま）3時（じ）45分（ふん）です。
分（わ）かりやすい ように 3に 時間（じかん）の はりを かきましょう。
本当（ほんとう）は もうすこし 4の方（ほう）まで すすんでいます。
とりあえず 分（わ）かりやすい ように します。
時間（じかん）の はりが 3です。
そして 45分（ふん）です。
分（ふん）の はりは どこに なるでしょうか。
ここまでで 30でした。
5 10 15 20 25 30でした。
30分（ぷん）から 35分（ふん）40分（ぷん）45分（ふん）です。
9で 45分（ふん）です。
分（ふん）の はりは このように なっています。
分（ふん）の はりは 45分（ふん）を さしています。
3時（じ）45分（ふん）です。
1時間（じかん）すすんだ時（とき）は 1時間（じかん）後（ご）です。
1時間（じかん）もどった時（とき）は 1時間（じかん）前（まえ）です。
30分（ぷん）すすんだ時（とき）は 30分（ぷん）後（ご）です。
それぞれ 何時（なんじ）何分（なんふん）に なるでしょうか。
つぎの 時（じ）こくを 答（こた）えましょう という もんだいです。
時（じ）こくは 何時（なんじ）何分（なんふん）です。
これを 答（こた）えれば いいです。考（かんが）えてみます。
まず 1時間（じかん）後（ご）は 分（わ）かりやすいです。
3時（じ）45分（ふん）から 1時間（じかん）たちます。
分（ふん）の方（ほう）は かわりません。
1時間（じかん）という 時間（じかん）の方（ほう）しか かわりません。
3時（じ）45分（ふん）に 1時間（じかん）を 足せば いいです。
1時間（じかん）すすむと この時間（じかん）の方（ほう）に +1します。
4時（じ）45分（ふん）に なります。
分（ふん）の はりは 1しゅうします。
それに 合（あ）わせて 時間（じかん）の はりも 4まで うごきます。
1時間（じかん）たつと 4時（じ）45分（ふん）です。
分（ふん）の方（ほう）は かわりません。
②です。1時間（じかん）前（まえ）は どうなる でしょうか。
これも 分（わ）かりやすいです。
1時間（じかん）後（ご）は 1時間（じかん）後（あと）です。
つまり 時間（じかん）に 1を足したら いいです。
1時間（じかん）前（まえ）は はりの うごきは こちらです。
時間（じかん）を もどします。
45分（ふん）は かわりません。
時間（じかん）の はりが 2の方（ほう）に もどります。
2時（じ）45分（ふん）です。
このように 時間（じかん）は すすめたり もどしたり できます。
何時間（なんじかん）前（まえ）何時間（なんじかん）後（ご）を 考（かんが）えられます。
さい後（ご）の③です。これが むずかしいかも しれません。
今（こん）どは 時間（じかん）ではなく 30分（ぷん）後（ご）です。
時計（とけい）の はりを うごかしながら 考（かんが）えます。
今（いま）3時（じ）45分（ふん）です。
ここから 30分（ぷん）すすみます。
長（なが）い 分（ふん）の はりは どこまで 行（い）きますか。
ここまでで 5です。
ここまでで 10です。
15 20と すすんで いきます。
30分（ぷん）は 3まで 行（い）かなければ いけません。
今（いま）分（ふん）の はりは ここにあります。
1しゅうの 半分（はんぶん）行（い）くと 30分（ぷん）です。
はんたいがわの 3まで 行（い）かなければ いけません。
こちらの はりは いどうします。
はりは 3まで いどうしました。
長（なが）い はりが 3まで行（い）くと 何分（なんふん）ですか。
3は 15分（ふん）です。
○時（じ）15分（ふん）には なりそうです。
ここは 何時（なんじ）でしょうか。
今（いま）3時（じ）45分（ふん）でした。
30分（ぷん）すすみました。
30分（ぷん）すすむと 時間（じかん）は 後（あと）になります。
はりが こちらに うごく時（とき）に ここを 通ります。
3時（じ）は 4時（じ）に かわります。
1時間（じかん）すすんで ここを 通（とお）ると 4時（じ）に かわります。
ここを 通（とお）ると 4時（じ）に かわります。
ですから こうなります。
みじかい はりは 4まで 行（い）きました。
長（なが）い はりは 3まで 行（い）きました。
4時（じ）15分（ふん）です。
30分（ぷん）後（ご）は 後（あと）のことです。
30を足して 分（ふん）を 考（かんが）えます。
時計（とけい）で 考（かんが）えたら いいです。
時間（じかん）は 後（あと）になるので 4時（じ）に かわります。
4時（じ）15分（ふん）です。
1時間（じかん）後（ご） 1時間（じかん）前（まえ）を 考（かんが）えてください。
30分（ぷん）後（ご） 30分（ぷん）前（まえ）を 考（かんが）えてください。
1時間（じかん）後（ご）に まち合（あ）わせようと 言（い）われます。
1時間（じかん）は べん強（きょう）しなさいと 言（い）われます。
ゲームは 30分（ぷん）までと 言（い）われると 思（おも）います。
時（じ）こくが 分（わ）からなければ いけません。
時計（とけい）は 生活（せいかつ）の中で とても 大じなことです。
読（よ）んだり 考（かんが）えたり できるように してください。